# Cookie & Session

<br>

#### 쿠키와 세션을 사용하는 이유

HTTP 프로토콜의 특징이자 약점을 보완하기 위해서 사용한다.

### HTTP 프로토콜의 특징

#### 1. 비연결지향(Connectionless)

HTTP는 먼저 클라이언트가 request를 서버에 보내면, 서버는 클라이언트에게 요청에 맞는 response를 보내고 접속을 끊는 특성이 있다.

(* HTTP1.1 버전에서 커넥션을 계속 열어두고(연결을 유지하고) request에 재활용하는 기능이 추가되었다.

헤더에 keep-alive라는 값을 줘서 커넥션을 재활용하는데 HTTP1.1에서는 이것이 디폴트다.

HTTP가 tcp위에서 구현되었기 때문에 (tcp는 연결지향,udp는 비연결지향) 연결지향이라고 할 수도 있다는 얘기도 있고 논란이 있으나 아직까지는 네트워크 관점에서 keep-alive는 옵션으로 두고 connectionless의 연결비용을 줄이는 것이 명확한 장점이기 때문에 비연결지향으로 알아둔다. )

#### 2. 상태정보유지안함(Stateless)

연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신이 끝나며 **상태 정보**는 유지하지 않는 특성이 있다.

HTTP의 이 두가지 특성을 보완하기 위해서 **쿠키와 세션**을 사용하게 되었다.

**비연결지향**이라는 특성 덕분에 계속해서 통신 연결을 유지하지 않기 때문에 **리소스 낭비가 줄어드는 것**은 아주 큰 장점이지만 통신할 때마다 새로 커넥션을 열기 때문에 **클라이언트는 내가 누구인지 인증을 계속해야하는 단점**이 생긴다.

만약 쿠키와 세션이 없다면 어떤 페이지에서 옮겨다닐 때마다 로그인을 다시해야 한다.

<br>

## 쿠키 ( Cookie )

쿠키는 클라이언트 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일이며 로컬에 저장된다.

#### 쿠키의 구성 요소

- 이름 : 각각의 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름
- 값 : 쿠키의 이름과 관련된 값
- 유효시간 : 쿠키의 유지시간 -> 로그인 상태 유지에 활용된다.
- 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
- 경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로

#### 쿠키의 동작 방식

1. 클라이언트가 페이지를 요청
2. 서버에서 쿠키를 생성
3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함 시켜 응답
   - 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트 로컬에서 보관
4. 클라이언트가 특정 페이지에 대해 **재요청**을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 요청
5. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답

<br>

## 세션 ( Session )

#### 세션이란?

- 세션은 쿠키를 기반하고 있지만, 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 **세션은 서버 측에서 관리**합니다.
- **일정 시간동안 같은 브라우저**로 부터 들어오는 일련의 요구를 **하나의 상태**로 보고 그 **상태를 유지하는 기술**.
- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 **세션 ID**를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 **인증상태를 유지**합니다.
- 물론 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정이 가능 합니다.
- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됩니다.
- 즉 동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 됩니다.
- 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이것이 세션ID다.

#### 세션의 동작 방식

1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급받습니다.
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있습니다.
3. 클라리언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 서버에 전달해서 사용합니다.
4. 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라언트 정보를 가져옵니다.
5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답합니다.

#### 세션의 특징

- 각 클라이언트에게 고유 ID를 부여
- 세션 ID로 클라이언트를 구분해서 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공
- 보안 면에서 쿠키보다 우수
- 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됨

세션의 사용 예

- 로그인 같이 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용

<br>

#### 쿠키와 세션의 차이

- 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작원리도 비슷합니다. 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문입니다.
- 가장 큰 차이점은 **사용자의 정보가 저장되는 위치**입니다. 때문에 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용합니다.
- 보안 면에서 세션이 더 우수하며, 요청 속도는 쿠키가 세션보다 더 빠릅니다. 그 이유는 세션은 서버의 처리가 필요하기 때문입니다.
- 보안, 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만 세션은 쿠키를 이용해서 sessionid 만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋습니다.
- 라이프 사이클, 쿠키도 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아 있을 수 있다. 또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키삭제를 할 때 까지 유지될 수도 있다.
- 반면에 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.
- 속도, 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청시 속도가 빠르고 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 낸다.

<br>

#### 세션을 사용하면 좋은데 왜 쿠키를 사용할까?

세션은 서버의 자원을 사용하기때문에 무분별하게 만들다보면 서버의 메모리가 감당할 수 없어질 수가 있고 속도가 느려질 수 있기 때문이다.

<br>

#### 쿠키/세션은 캐시와 엄연히 다르다!

- 캐시는 이미지나 css, js파일 등을 브라우저나 서버 앞 단에 저장해놓고 사용하는 것이다.
- 한번 캐시에 저장되면 브라우저를 참고하기 때문에 서버에서 변경이 되어도 사용자는 변경되지 않게 보일 수 있는데 이런 부분을 캐시를 지워주거나 서버에서 클라이언트로 응답을 보낼 때 header에 캐시 만료시간을 명시하는 방법등을 이용할 수 있다.
- 보통 쿠키와 세션의 차이를 물어볼 때 저장위치와 보안에 대해서는 잘 말하는데 사실 중요한 것은 라이프사이클을 얘기하는 것이다.

세션은 사용자의 수 만큼 서버 메모리를 차지하기 때문에, 최근에는 이런 문제들을 보완한 토큰 기반의 인증방식을 사용하는 추세입니다. 그 중 JWT( JSON Web Token )라는 것이 있습니다.

<br>

#### References

- [쿠키와 세션 개념 - 라이언 서버](https://interconnection.tistory.com/74)
- [Web - 쿠키와 세션의 차이, 용도, 사용법(cookie,session)](https://jeong-pro.tistory.com/80)

